---
title: 养成早起习惯(转)
date: 2017-12-11 22:58:47
tags:
    -早起
    -习惯
---

在这一个月里，我几乎每天早六点起床。从几乎不吃到按时吃早餐，晚上也懒得刷微信刷知乎，到点就上床睡觉。睡眠略有反复，但总之是越来越好。更让我开心的是，我开始忘记焦虑了。有什么能比内心的平和更重要呢？关于如何早起和早起做什么，有一点小感悟，共享一下。

1. 为什么早起？这似乎是一个多余的问题，其实不然。有些人早起是被逼的，要上课，要上班，总之是完成任务，一到周末，晚睡、赖床，放纵到死。我曾经在云南的小山村里做过老师，每天早六点带学生跑步、出操，真是太痛苦了，一结束赶紧回去补觉。如果你准备早起，一定是你要早起，而不是被逼的。人大多数时候的焦虑，其实是期待和失望的恶性循环，而所谓安全感，不过是对自己的人生多一点把控。你都不能把控个人的生活，谁相信你会真正平衡好工作和家庭？从容，从容，多来一点从容吧。

2. 壮士断腕。十一点了，一个声音说，该睡了该睡了。另一个声音说，再刷会微信吧。读库老六分享了一套新的笔记本，我到底要不要拿下呢？世相那篇又长又有逼格的文章还没读完呢。陌陌上市了，跌破发行价是怎么回事？姜文的新电影好像被骂得惨，我周末要不要去看呢？你睡前还舍不得放下手机，真好像会错过多少万的买卖。其实，你该做的就是扔掉手机，上床睡觉。睡不着怎么办？我刚开始也是这样。第一，尽量做有助睡眠的活动，泡脚，数羊，数星星。第二，还是睡不着就随它去，狠狠心先早六点起床。于是一天昏沉，没关系，晚上甜甜地睡眠等着你。什么？一次都起不来？那你还是继续睡吧。早起的第一步是先尽量早点入睡，并果断早起几次，这个需要一点勇气。

3. 让朋友看到。早起好几天了？看到了清晨初升的太阳，吃到了好久不见的早餐，睡得比较舒坦了，是不是有点小改变带来的兴奋？没关系，很多人到这一步就马上回到从前了。我的做法是在朋友圈和改变会群里发一条状态，从“我是明亮的晨星”到“不知不觉走到这里，细细长长的这条路”，从“知止而后有定”到到“温柔的人有福了”，基本上我都是头天晚上想好，然后起来拿手机打字发出。 这好像是一个打卡，也好像一个承诺的宣告。你写字的过程已经开始思想，比单纯的闹铃要有效得多。这样发了一个月状态后，渐渐就成了习惯。如果你已经毫无障碍地起床了，那么让朋友看到已经不重要了，但是和队友分享还是要坚持的。

4. 倾听和引导身体的变化。说实话，如果晚上没有睡够，早起是非常痛苦的。如果你每天都是这么痛苦，我想神也帮不了你——人怎么能长久地和自己的身体对抗呢？其实，身心从来不是绝对二分。你首先要倾听身体的变化，比如深受睡不够的痛苦，那就保证至少六小时的睡眠，因人而异。还有也要引导身体的变化，做一些愉悦的事情，饮一杯蜂蜜水，看一会日出，听一段广播或音乐等等。要知道，人是不能靠坚持做事的，但如果在坚持中发现乐趣，那么坚持本身就是一件充满乐趣的事情。

5. 无用之大用。早起做什么？如果你六点晨起，除掉洗漱等的时间，你可能比之前多出一两个小时可以自由支配，那么做什么呢？我的意见是，做点和学习和工作无关的事情，多点和自己的生命有关的事情。可以是灵修，比如基督徒可以读经祷告；可以是练习书法，抄一段《般若波罗蜜多心经》；也可以什么都不做，只是冥想。总之，我们并非要把一段多出的时间用另一段匆忙填满，更重要的是你提升生命的状态，以圆融平和的心去面对每一天的劳作和争战。

6. 早起这件小事。或许有几次看到别人睡眼惺忪的时候，而你已经精神抖擞，微微一笑，深藏功与名。其实，早起并不是一件什么大不了的事。它不能定义你的个性，不能让你快速通过雅思托福，也不能提升你的职业技能，但是它是关乎你自己的生活质量的。早起是一个触点，带动整个生活有阵痛但可喜悦的改变。早起是并不能决定你的终点，但最起码可以重新定义你的起点。
